---
layout: post
title: Domov číslo čtyři
date: 2025-09-22 14:00:00
description: A kde žiju teď? A s kým?
categories: weekly-blog
---

Vítejte na novém blogu, minulý týden jsem ho dával dohromady, tak by teď měl nějak plus mínus obsahovat moje příspěvky, kterými bych se chtěl prezentovat.

Jo, a taky mi začal semestr, takže zdravím zase z Curychu. Je čas si zase o trochu víc zničit zrak a zkřivit záda. Znamená to ale taky že je čas zase blogovat, a na to se těším. A tak jsem se rozhodl napsat článěk o svém momentálním čtvrtém domově.

# Domov číslo čtyři

Když člověk studuje v různých městech, tak se i stěhuje. To se nemusí ani do zahraničí, každý student to pozná. Pokud vytáhl paty z domu, tak se musel čas od času někam stěhovat. Skončí kontrakt, zvýší se nájem, najde se lepší příležitost.

A tak teď bydlím v novém bytě, a stejně jako ty předchozí je plný mezinárodních lidí. A to se mi moc líbí, protože se s nimi můžu bavit různými jazyky, kterými oni umí mluvit. Když jsem se nastěhoval, tak jsme byli 3: Francesco, Annie a já, fotka je níže.

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/blog/funny-glasses.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" width="500" height="300" %}

Pak se k nám ještě přidala Laura, a už v tom začal být zmatek, jakým jazykem člověk s kým má mluvit. Tak jsem udělal na to hezký grafík, jmenuje se [Vénnův diagram](https://cs.wikipedia.org/wiki/Venn%C5%AFv_diagram) a ukazuje nám hodnotu pro každou z 16 možností, podle toho kdo se s kým potká.

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/blog/languages-venn.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" width="500" height="300" %}

Tolik krátká zpráva z nového blogu, já rád uslyším, jestli se dobře používá. Co vám na něm chybí, a co zase přebývá.

Mějte se fantasticky, zase znova za týden.

Michal




