# Doručil jsem 3 pizzy a jednu Fantu
Rozhodl jsem se, že přestanu blog tak moc filtrovat, aby tam nebyly jen úspěchy a pěkné fotky z výletů, ale budu sem přidávat i svoje opravdové zkušenosti i momenty frustrace. Tak snad se v tom trochu najdete, a vzájemně si můžeme poradit a posunout se o kousek dál.

Přijel jsem do Curychu sbírat zkušenosti. No, tak jak na to ale? Jako student tady mám do kapsy hluboko, a tak jsem se rozhodl, že si najdu práci. To jsem ale nevěděl, že je v Curychu taková konkurence. Jezdí sem imigranti z celého světa, pokud jim to jenom vízum dovolí, aby si přivydělali a zbytek poslali domů rodině. Zkrátka pracovníků je tu všude dost. Vyplnil jsem dotazníky různých technologických firem, jestli by se tam pro mě něco nenašlo. No, ale všude se mi ozvali, že mají stovky uchazečů, a že na moji přihlášku jim ani nezbyl čas se podívat. Za vinu to kladu studentskému povolení k pobytu, které mě opravňuje jen k 15 hodinám prace týdně.

Tak si tak frustrovaně sedím doma, nevím, co se sebou. Čtu knížky, chodím ven kecat s novými spolužáky. Ale něco tomu chybí. Kudy jdu se koukám, jestli nehledají nějakou výpomoc. Na univerzitě je taky přetlak, zvlášť protože tam stačí angličtina, aby člověk mohl začít makat. Každý student touží po tom vydělávat ve francích, protože minimální měsíční mzda je tu okolo 4000 CHF brutto (100 000 Kč).

Moje oblíbená písnička, říká [Was ist ein Leben, wenn man est nicht lebt?](https://music.youtube.com/watch?v=2DGyFGlOWn8) neboli "Co je život, když ho člověk nežije" a tak mi došla trpělivost, a říkal jsem si, že prostě za zkoušku té úplně největší blbosti se neplatí.

Tak jsem dneska dopoledne zastavil u podivně vypadajícího bistra kousek o místa, kdy bydlím. Prodává se tu pizza, nebo tak se to aspoň zdá na první pohled přes rozpadající upatlané dveře. Vejdu dovnitř a říkám, dobrý den, že jestli tu nehledáte někoho na brigádu. Přivítá mě nějak Turek s ulízaným plnovousem, a podivně na mě mrká. Tak mu vysvětluju, že jsem student, a že prý by se mu nehodila ruka navíc. A on, že jo, prý jestli mám řidičák. A já, že jo, a on, že prý tady je pizza, tak ji běž doručit. A já říkám, no tak aha pozor, co to jako je, a on, že neboj se a prosím tě běž to doručit. A já, že mám čas tak si říkám, proč jako ne, tak pizzu beru a jdu ji doručit. A nakonec to bylo jen o 3 ulice vedle, tak mu říkám, že to vezmu na kole, protože autem bych musel to objíždět jak idiot, a on že jo, že je mu to jedno jak ji dopravím, hlavně jestli bude celá.

Tak jsem doručil 3 pizzy a jednu flašku Fanty. Všechno v pohodě, easy. A vrátil jsem se zpět do restaurace.

No, Turek se na mě kouká, jako co tam chci. Tak tam stojím. Čekám, čekám, čekám. Turek se tam baví s kámošem Turecky, a mě si nevšímá. Ptám se jestli mám doručit další pizzu, a on že prej ne že to není třeba.

V tu chvíli jsem si uvědomil, že fakt s Turkem nechci pracovat. Vůbec nějak se mnou nekomunikoval, že by mě nějak platil, o tom jsem se mi může možná zdát. Vysvětloval se mu nic nechtělo. Tak jsem to zabalil, že děkuju za zkušenost a jel jsem domů.

Uvědomil jsem si, že možná tu práci tak nutně asi zatím nepotřebuju, a raději ji budu hledat v nějakém prostředí, kde lidem rozumím alespoň trochu. Necítím se nijak okradem, naopak obohacen, o perfektní zkušenost.

Tak to jsem takto asi dneska během asi 30 minut získal hromadu zkušeností. Jdu se dál rozhlížet po inzerátech, a kdyžtak na rozvážku hledají v pizzerii Dominos, kde jsou mnohem lepší pracovní podmínky než u Turka.

Nicméně krásné září 8., jsem o zkušenost bohatší člověk. Mějte se krásně a těším se, že příští týden budu moc něco sepsat o ještě bizárnějším zážitku. Možná mi tentokrát i nějaké franky přinese.