# Stěhování (v Curychu)

*Z angličtiny přeloženo pomocí ChatGPT.*

Nedávno jsem se bavil s kamarádem o tom, jak moc nám chybí naše sociální kruhy z bakalářského studia a střední školy. On, pocházející z Německa a studující bakaláře ve Velké Británii, si musel dvakrát (téměř) od nuly vybudovat svou síť. Já, s podobnou zkušeností stěhování z Česka do Nizozemska a nakonec sem do Švýcarska, souhlasím, že to přináší mnoho výzev. Můj kamarád přišel s pěknou analogií, jak to popsat.

Lidé jsou jako stromy. Kdekoli jsme, zapouštíme kořeny, a když se stěhujeme, dočasně se vykořeníme. To znamená, že nějakou dobu nebudeme prospívat tak dobře; zejména nebudeme kvést. Ale s časem se opět přizpůsobíme. A když jsou kořeny opět pevně v zemi, můžeme plně čerpat všechny živiny z prostředí a znovu kvést! Nakonec, po období kvetení, lze sklízet nějaké plody...

Každopádně, teď je opět květen, krásný čas, kdy se dozvídáte o přijetí na další krok ve vašem studiu a plánujete své stěhování (čtěte: jste opět ve stresu a nejistotě ve svém životě). Několik lidí, které znám, bylo přijato na ETH, a párkrát mě požádali o pomoc s bydlením. Právě jsem se znovu přestěhoval a možná se brzy budu stěhovat znovu, takže mám velké pochopení pro lidi, kteří musí projít tím samým, a rozhodl jsem se sepsat, co mám na mysli.

## Rozpočet

Nejprve si proberme rozpočet, který můžete očekávat (z toho, co jsem slyšel a viděl, záleží samozřejmě na velikosti, kolik lidí sdílíte byt a jak daleko jste od centra):

- Malé pokoje v dotovaných sdílených bytech: 500-700 CHF
- Pokoje v běžných sdílených bytech: 700-1200 CHF
- Individuální studia: 1300-2000 CHF

To je velmi široké rozpětí a určitě můžete mít štěstí a najít mnohem levnější a lepší nabídku (zvláště pokud někoho znáte!). Pokud ano, gratuluji :) Ale tohle bych očekával normálně. Osobně jdu po nízkorozpočtových možnostech. Nevím, jak vy, ale snažím se co nejvíce stlačit cenu na absolutní minimum, i za cenu obětování pohodlí.

## Kde hledat?

Jsem si jistý, že pokud byste googlili, také byste něco našli, ale zde je má osobní zkušenost, když jsem hledal pokoj pro sebe:

### [WGZimmer](https://www.wgzimmer.ch/wgzimmer.html)

WG znamená 'Wohngemeinschaft,' sdílený byt. Toto je hlavní webová stránka, kde většina bytů v Curychu zveřejňuje své nabídky, když se v jejich bytě uvolní pokoj. Bohužel je možná až příliš populární a musíte být rychlí, abyste dostali odpověď na svou zprávu, protože lidé, kteří zveřejňují, očekávají mnoho odpovědí. Nicméně je zde mnoho nabídek a jsem si jistý, že je to skvělé místo, kde začít hledat, zejména pro nízkorozpočtové možnosti. Svůj druhý byt jsem našel zde.

### [wohnen.ethz](https://www.wohnen.ethz.ch/)

Toto je oficiální webová stránka univerzit v Curychu. Registrovat se můžete pouze jako student. Nabídek je méně, ale také méně lidí odpovídá, takže se možná dostanete dál snadněji. Svůj první byt jsem našel zde.

### [FlatFox](https://flatfox.ch/)

Jedna z hlavních webových stránek pro inzerci bydlení pro celé Švýcarsko. Cílí na širší trh: také velké byty a domy jsou zde nabízeny. Mnoho nabídek, ale také mnoho respondentů. Velmi těžké se prosadit. Nějaké nabídky jsem zde získal, ale ty z předchozích dvou byly lepší. Ale určitě je dobré mít tuto stránku na očích.

### Dotované bydlení

Existují dvě organizace, které nabízejí levné (nějak dotované?) bydlení pro studenty. Jsou to [WoKo](https://woko.ch/) a [Juwo](https://juwo.ch/). Na jejich webových stránkách jsou občasné nabídky, ale místa z těchto sdílených bytů jsou často nabízeny přes WGZimmer nebo wohnen.ethz. Abyste zde mohli bydlet, musíte splňovat speciální kritéria (být zapsán jako student, být do určitého věku a mít dostatečně nízký příjem).

## Malé promo

Nedávno jsem vytvořil nástroj pro využití LLM k automatickému odpovídání na nabídky na výše zmíněných webových stránkách. Najdete ho [zde](https://github.com/MichalTesnar/auto-house). Byl bych velmi rád, kdyby to někomu pomohlo. Dejte mi vědět, pokud ho používáte a chcete, abych něco vylepšil/změnil!

To je vše. Díky za přečtení a doufám, že to alespoň trochu pomůže!